Получение данных с CCS811
=========================

CCS811 — датчик качества воздуха. Возвращает два расчётных параметра:

- ``eCO2`` — эквивалентная концентрация CO₂ (ppm);
- ``TVOC`` — суммарные летучие органические соединения (ppb).

.. note::

   Это не «настоящий» CO₂ — реального оптического датчика углекислого
   газа на CCS811 нет. ``eCO2`` рассчитывается из уровня летучих
   органики (``TVOC``) по эмпирической модели. Цифры реагируют на дыхание
   и проветривание, но абсолютная точность невысокая.

Расположение в кубсате — шина I²C, адрес ``0x5A`` (см. :doc:`coding-setup`).

Про пин WAK
-----------

У CCS811 есть пин ``WAK`` (wake): пока он ``HIGH`` — датчик в спячке и
**не отвечает по I²C**. На большинстве модулей китайских клонов пин
``WAK`` уже припаян/притянут к ``GND``, и сценарий «всегда активен»
работает по умолчанию. В нашей сборке так и есть.

Если ``i2c_scanner`` не видит ``0x5A``, при том что питание подведено —
первое подозрение на ``WAK``: проверьте перемычку/провод от ``WAK`` к
``GND``.

Необходимые библиотеки
----------------------

- ``Adafruit CCS811 Library`` (Adafruit);
- ``Adafruit BusIO`` (зависимость).

Тестовый скетч
--------------

.. literalinclude:: ../../../examples/ccs811_read/ccs811_read.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/ccs811_read/ccs811_read.ino

Как запустить
-------------

1. Залейте скетч.
2. Откройте Serial Monitor на скорости **115200**.
3. **Прогрев — обязательно.** Дайте датчику 2-5 минут на стабилизацию,
   первые значения обычно бесполезны.

Что должно быть видно
---------------------

Сразу после старта::

    CCS811 init (Adafruit lib)...
    CCS811 OK
    Warm-up: wait 2-5 minutes
    eCO2_ppm,TVOC_ppb

Дальше — числа дважды в секунду::

    400,0
    400,0
    410,1
    420,3
    ...

Значения «как в комнате»:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 20 30 50

   * - Параметр
     - Типично в помещении
     - Что считать значимым
   * - ``eCO2``
     - 400-1200 ppm
     - > 1500 — пора проветрить; < 400 — фон
   * - ``TVOC``
     - 0-300 ppb
     - резкий скачок при дыхании в датчик, парфюме, маркере

Про прогрев
-----------

- При **первом включении нового датчика** даташит требует до 20 минут
  на conditioning — пока внутренние значения «устаканятся».
- При повседневном включении достаточно 2-5 минут.
- Если запустить тест на холодном датчике, первые ~30 секунд значения
  будут константные (``400, 0``) — это нормально.

Если ``CCS811 not found``
-------------------------

- Проверьте, что :doc:`coding-i2c-check` показывает ``0x5A``.
- Проверьте перемычку ``WAK → GND`` (см. выше).
- Если адрес видится, но Adafruit-библиотека не инициализируется —
  попробуйте перезапитать датчик (отключить-подключить ``VCC``).
