Работа с памятью (microSD)
==========================

Цель — записать строку на microSD-карту и прочитать её обратно.
Если этот тест прошёл, значит SPI-шина и SD-модуль исправны и можно
переходить к более сложным сценариям (логирование GPS, телеметрия).

Распиновка — см. :doc:`coding-setup`. Ключевое:

- ``CS`` SD-карты: ``D4``;
- общая SPI-шина: ``MOSI=D11``, ``MISO=D12``, ``SCK=D13``;
- ``CSN`` nRF24L01+ (``D10``) сидит на той же SPI-шине, но в этом
  тесте мы его не трогаем — модуль остаётся в idle и линию не держит.

Зачем 470 Ом на MISO
--------------------

В сборке предусмотрен резистор ``470 Ом`` в линии ``MISO`` со стороны
SD-модуля. Это не от хорошей жизни, а от того, что SD-карты работают на
3.3 В, а Nano — на 5 В. Когда SD идёт в idle, она «отпускает» MISO,
и nRF24L01+ (тоже 3.3 В) пытается там что-то выдавать. Резистор
ограничивает ток противопоставления и спасает оба модуля от выгорания.

При использовании одного только SD (как в этом тесте) можно работать
и без резистора — но в кубсате он стоит постоянно.

Тестовый скетч
--------------

.. literalinclude:: ../../../examples/sd_card_test/sd_card_test.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/sd_card_test/sd_card_test.ino

Скетч инициализирует карту, создаёт файл ``TEST.CSV``, пишет в него
заголовок и одну строку, потом читает файл обратно и печатает в Serial.
Весь тест выполняется один раз в ``setup()``, ``loop()`` пуст.

Подготовка карты
----------------

- Карта должна быть отформатирована в **FAT32** (не exFAT, не NTFS).
- Размер до 32 ГБ работает гарантированно. 64+ ГБ карты могут не
  опознаться библиотекой ``SD`` — встроенная Arduino-библиотека старая.
- На карте не должно быть файла ``TEST.CSV`` от предыдущих тестов —
  иначе скетч просто допишет ещё одну строку (это тоже нормально).

Как запустить
-------------

1. Вставьте карту в модуль.
2. Залейте скетч.
3. Откройте Serial Monitor на скорости **115200**.

Что должно быть видно
---------------------

::

    microSD test start
    SPI: D11(MOSI), D12(MISO), D13(SCK), CS=D4
    SD init OK
    Write OK
    --- File content start ---
    ms,temp_c,hum_%,co2_ppm
    12345,24.7,38.5,420
    --- File content end ---
    microSD test done

После этого можно:

- Извлечь карту, вставить в ноутбук — ``TEST.CSV`` должен открыться
  в любом редакторе или Excel.
- Залить полную миссию (``main_full``) — она будет писать свой лог
  ``TBOY.CSV`` рядом с ``TEST.CSV``.

Если ``SD init failed``
-----------------------

- Карта вставлена не до щелчка.
- Карта не FAT32 — переформатируйте через штатные средства ОС или
  ``SD Memory Card Formatter`` от sdcard.org.
- Карта > 32 ГБ — попробуйте меньшую.
- Контакт SPI: пошевелите провода ``D11``/``D12``/``D13``, особенно у
  разъёма Nano.
- Карта живая, но не отвечает — попробуйте другую карту (механически
  изношенные SD это частая причина).
