Получение данных с BME280
=========================

BME280 даёт три параметра окружающей среды:

- температура (°C);
- атмосферное давление (гПа);
- относительная влажность (%).

В кубсате он сидит на шине I²C по адресу ``0x76`` (см. таблицу в
:doc:`coding-setup`). Перед этим тестом убедитесь, что
:doc:`coding-i2c-check` нашёл BME280.

Необходимые библиотеки
----------------------

В ``Tools → Manage Libraries…`` поставить:

- ``Adafruit BME280 Library`` (Adafruit);
- ``Adafruit Unified Sensor`` (зависимость).

Тестовый скетч
--------------

.. literalinclude:: ../../../examples/bme280_read/bme280_read.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/bme280_read/bme280_read.ino

Скетч пробует адрес ``0x76``, потом ``0x77`` (на некоторых клонах модуля
именно так). После инициализации печатает строку CSV-заголовка и далее
раз в секунду — три значения.

Как запустить
-------------

1. Залейте скетч.
2. Откройте Serial Monitor на скорости **115200**.

Что должно быть видно
---------------------

::

    BME280 OK
    Temp_C,Pressure_hPa,Humidity_%
    23.45,1013.25,38.20
    23.45,1013.27,38.18
    23.46,1013.25,38.21
    ...

В помещении ожидаемые диапазоны:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - Параметр
     - Типичное значение
     - Что считать аномалией
   * - Температура
     - 18-28 °C
     - постоянное ``nan`` или скачки на ±20 °C
   * - Давление
     - 950-1050 гПа
     - значения < 800 или > 1100 — почти всегда битый сенсор
   * - Влажность
     - 20-70 %
     - 0 % или 100 % без причины

Простая ручная проверка: подышать на модуль — температура и влажность
должны заметно подскочить (на 1-3 °C и 5-15 % соответственно), потом
плавно вернуться к фоновым значениям.

Если значения ``nan``
---------------------

- Сенсор не инициализировался (адрес неверный, шина легла) — вернитесь
  к :doc:`coding-i2c-check`.
- Перегретый или повреждённый модуль — сравните с другим, если есть.
- Питание не 5 В (модуль терпит и 3.3 В, но клон может работать
  нестабильно).
