Первичная проверка платы
========================

Цель — убедиться, что **Arduino Nano жив**: USB-связь работает, плата
загружается, в Serial Monitor приходит текст. Это самый базовый тест,
который мы делаем до того, как пробовать модули на шинах I²C/SPI.

Тестовый скетч
--------------

.. literalinclude:: ../../../examples/board_self_test/board_self_test.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/board_self_test/board_self_test.ino

Что он делает:

- настраивает встроенный светодиод (``LED_BUILTIN``, на Nano это ``D13``);
- выводит ``Hello, world!`` в Serial один раз при старте;
- мигает светодиодом раз в секунду в бесконечном цикле.

.. note::

   Скетч ничего не знает про buzzer (``D3``) и LED-ленту (``D6``) —
   они проверяются на других страницах. Здесь только сама плата.

Как запустить
-------------

1. ``Tools → Board → Arduino Nano`` (если ещё не выбрано).
2. ``Tools → Port`` — нужный COM-порт.
3. ``Sketch → Upload`` (или ``Ctrl/Cmd + U``).
4. ``Tools → Serial Monitor`` (``Ctrl/Cmd + Shift + M``), скорость
   **115200**.

Что должно быть видно
---------------------

- В Serial Monitor сразу после старта одна строка::

    Hello, world!

  И всё — больше скетч в Serial ничего не пишет.

- На плате мигает светодиод с подписью ``L`` (это ``D13``), примерно
  раз в секунду.

Если что-то не так
------------------

- **Нет COM-порта в IDE.** Не установлен драйвер CH340 — см.
  :doc:`coding-setup`.
- **Заливается, но в Serial Monitor пусто.** Проверьте скорость
  (115200) и что выбран правильный порт.
- **Кракозябры в Serial Monitor.** Скорость в мониторе не совпадает с
  ``Serial.begin(115200)`` в скетче.
- **avrdude: stk500_getsync().** Клон с «Old Bootloader» — переключите
  ``Tools → Processor → ATmega328P (Old Bootloader)``.
- **Светодиод не мигает.** Возможно, плата заводская «оживлённая» и
  залитый стандартный Blink работает на другом пине — но раз скетч
  загрузился, то с платой всё в порядке, переходите дальше.

Если первая проверка прошла — переходите к
:doc:`coding-i2c-check` (опросим подключённые датчики).
