Телеметрия и радиосвязь (nRF24L01+)
===================================

Цель этого теста — убедиться, что **радиоканал работает в обе стороны**:
кубсат отправляет пакеты, а наземная станция (отдельная плата ESP32)
их принимает.

Тест минимальный: 8-байтный пакет со счётчиком и тестовым числом раз в
секунду. После него можно переходить к полной миссии (``main_full``),
где формат пакета будет шире.

Параметры радио
---------------

Параметры одинаковые на обеих сторонах, иначе связь не пойдёт:

- канал ``76``;
- pipe ``TBOY1``;
- скорость ``250 kbps``;
- ``AutoAck`` выключен (один-ко-многим, без подтверждений);
- размер пакета фиксированный — ``8`` байт (``sizeof(TelemetryPacket)``).

В ``main_full`` пакет другой — 32 байта (``TboyAirPkt``), поэтому
тестовый Nano TX и приёмник полной миссии напрямую несовместимы. Тестовая
пара (``nrf24_nano_tx`` + ``nrf24_esp32_rx``) — отдельный учебный
сценарий «работает ли железо».

Распиновка
----------

Кубсат (Nano) — ``CE=D9``, ``CSN=D10`` (см. :doc:`coding-setup`).

Базовая станция (ESP32, отдельная плата) — другие пины:
``CE=GPIO2``, ``CSN=GPIO4``, VSPI ``18/19/23``. Это особенность
ESP32-DevKit: «удобные» SPI-пины не совпадают с Nano-шилдом, поэтому
библиотека инициализируется с другими номерами.

Питание nRF24L01+ — **только 3.3 В**. На 5 В модуль выгорает.

Необходимые библиотеки
----------------------

- ``RF24`` (TMRh20).

Передатчик: Arduino Nano (на кубсате)
-------------------------------------

.. literalinclude:: ../../../examples/nrf_test/nrf24_nano_tx/nrf24_nano_tx.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/nrf_test/nrf24_nano_tx/nrf24_nano_tx.ino

Раз в секунду шлёт пакет с инкрементируемым счётчиком и тестовым
``value`` (циклится 1000…1199).

Что видно в Serial Monitor (115200) при запуске Nano TX::

    Nano TX ready (ch=76, pipe=TBOY1)
    TX OK cnt=0 ms=312 val=1000
    TX OK cnt=1 ms=1313 val=1001
    TX OK cnt=2 ms=2313 val=1002
    ...

``TX OK`` без приёмника всё равно будет, потому что ``AutoAck``
выключен — Nano не ждёт подтверждения и считает любую отправку
успешной. Реальная проверка связи — на стороне приёмника.

Приёмник: ESP32 (наземная станция)
----------------------------------

.. literalinclude:: ../../../examples/nrf_test/nrf24_esp32_rx/nrf24_esp32_rx.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/nrf_test/nrf24_esp32_rx/nrf24_esp32_rx.ino

Что видно в Serial Monitor (115200) на стороне ESP32::

    ESP32 RX ready (ch=76, pipe=TBOY1)
    Waiting packets...
    RX cnt=4 tx_ms=4313 val=1004
    RX cnt=5 tx_ms=5313 val=1005
    RX cnt=6 tx_ms=6313 val=1006
    ...

Если ``cnt`` растёт без пропусков — связь стабильная. Если идут
скачки (``cnt=10, 14, 18``) — пакеты теряются, антенна не оптимальна
или дальность на пределе.

Как запустить тест связи
------------------------

1. Залейте ``nrf24_nano_tx.ino`` на Nano кубсата.
   В Serial Monitor (115200) Nano должен начать выдавать ``TX OK``.
2. Залейте ``nrf24_esp32_rx.ino`` на отдельную плату ESP32.
   В Serial Monitor (115200) ESP32 должен сначала писать
   ``Waiting packets...``, а потом ``RX cnt=…``.
3. Если оба видны и ``cnt`` совпадает — всё работает.

Если ``nRF24 begin FAILED``
---------------------------

- Питание не 3.3 В (или просадка под нагрузкой) — у nRF большой пик
  тока при передаче, дешёвый стабилизатор Nano может проседать.
- Контакт ``CE``/``CSN`` или одна из линий SPI оторваны — пошевелите
  провода у разъёма.
- Модуль действительно сгорел (часто — после случайного 5 В).

Если ``TX OK`` идёт, а на приёмнике тишина
------------------------------------------

- Параметры радио на сторонах **отличаются** (канал, pipe, скорость
  или размер пакета). Сравните настройки.
- Антенна на одной из сторон не накручена.
- Слишком далеко / стены / помехи 2.4 ГГц (рядом мощный Wi-Fi или
  Bluetooth).
