Полная миссия (main_full)
=========================

«Полная миссия» — финальная прошивка кубсата. Она объединяет всё, что
проверялось по отдельности на предыдущих страницах, и добавляет
несколько служебных вещей, которых не было в учебных скетчах:

- **самотест при включении** со звуковыми сигналами OK/FAIL для
  каждой подсистемы;
- **CSV-лог на microSD** с 24 колонками — это «чёрный ящик» миссии;
- **бинарный пакет 32 байта** ``TboyAirPkt`` — компактный, чтобы
  пройти через ограничение nRF24L01+;
- **WS2812 LED-лента** показывает количество спутников и качество
  GPS-фикса цветом;
- **зуммер** раз в минуту бипает «я жив».

.. note::

   Перед запуском полной миссии стоит пройти все модульные тесты
   (от :doc:`coding-first-check` до :doc:`coding-radio`). Полная
   прошивка не сообщает причину ошибки в виде текста — только звуковыми
   сигналами. Если что-то «молчит», возвращайтесь к модульным тестам.

Прошивка кубсата
----------------

.. literalinclude:: ../../../examples/main_full/main_full_arduino/main_full_arduino.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/main_full/main_full_arduino/main_full_arduino.ino

Скетч объёмный (~860 строк) — но логически делится на четыре куска:

- инициализация всех модулей (с пропуском не отозвавшихся);
- ``runPowerOnSelfTest()`` — звуковой самотест;
- основной ``loop()`` с тремя независимыми таймерами:

  - ``DT_LED_MS = 200`` мс — обновление LED-ленты;
  - ``DT_LOG_MS = 1000`` мс — чтение всех сенсоров → запись в CSV →
    отправка пакета по nRF;
  - ``DT_BEEP_MS = 60000`` мс — бип «всё нормально».

Самотест при включении
----------------------

Сразу после ``setup()`` лента WS2812 загорается **сплошным белым** на
всё время самотеста. Зуммер по очереди сообщает результат
инициализации:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 35 35

   * - Подсистема
     - 1 короткий писк (OK)
     - 2 коротких писка (FAIL)
   * - nRF24L01+
     - модуль ответил
     - не отвечает / не питание 3.3 В
   * - GPS
     - есть валидные NMEA-предложения
     - провод TX не подключён или GPS молчит
   * - SD-карта
     - инициализирована
     - не вставлена / не FAT32 / не отвечает

После всех трёх — **три коротких писка подряд** = «самотест завершён»,
лента гаснет, начинается основной цикл.

.. note::

   GPS на самотесте проверяется только на наличие потока NMEA — наличие
   ``fix`` (реального позиционирования) тут не требуется, иначе на
   полу в помещении кубсат «никогда не запустится».

Цикл миссии: 1 раз в секунду
----------------------------

Каждую секунду выполняется ``sampleAllAndLog()``:

1. Считать акселерометр и гироскоп (MPU);
2. Считать BME280 → температура, давление, влажность;
3. Прокинуть температуру и влажность в CCS811 для коррекции (это
   улучшает eCO2/TVOC);
4. Считать CCS811 → eCO2, TVOC;
5. Записать строку в ``TBOY.CSV`` на microSD;
6. Собрать и отправить ``TboyAirPkt`` по nRF.

Параллельно с этим:

- LED-лента обновляется каждые 200 мс по последним данным GPS;
- зуммер «пикает» раз в минуту (``DT_BEEP_MS``).

Бинарный пакет ``TboyAirPkt`` (32 байта)
----------------------------------------

Пакет фиксированно 32 байта (требование nRF24L01+ для надёжной
работы). Сначала идут «полезные» 22 байта, потом 10 байт резерва на
будущие расширения.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 10 15 50

   * - Поле
     - Размер
     - Тип
     - Содержимое
   * - ``ver``
     - 1 Б
     - ``uint8``
     - версия протокола (сейчас ``2``)
   * - ``fix``
     - 1 Б
     - ``uint8``
     - есть GPS-fix (``0``/``1``)
   * - ``sats``
     - 1 Б
     - ``uint8``
     - спутников в решении
   * - ``hdop_x10``
     - 1 Б
     - ``uint8``
     - HDOP × 10 (clip ``≤ 25.5``)
   * - ``lat_e7``
     - 4 Б
     - ``int32``
     - широта × 10⁷
   * - ``lon_e7``
     - 4 Б
     - ``int32``
     - долгота × 10⁷
   * - ``utc_hhmmss``
     - 4 Б
     - ``uint32``
     - UTC в формате ``HHMMSS``
   * - ``temp_c10``
     - 2 Б
     - ``int16``
     - температура × 10 (°C)
   * - ``press_hpa10``
     - 2 Б
     - ``uint16``
     - давление × 10 (гПа)
   * - ``alt_m``
     - 2 Б
     - ``int16``
     - высота над уровнем моря (м)
   * - ``res[10]``
     - 10 Б
     - reserved
     - нулями, для будущих полей

Чтобы получить градусы из ``lat_e7``, ``lon_e7`` — поделить на 10⁷.
Чтобы получить °C из ``temp_c10`` — поделить на 10. И т.д.

CSV-лог ``TBOY.CSV``
--------------------

Если SD-карта инициализирована, лог пишется в файл ``TBOY.CSV``
в корне карты. Если файла нет, скетч сначала пишет шапку:

::

    ms,ax,ay,az,gx,gy,gz,T_C,P_hPa,H_%,CO2,TVOC,
    gps_fix,gps_sats,gps_hdop,lat,lon,gps_alt_m,
    utc_hhmmss,gps_date_ddmmyy,gps_chars,gps_crc_ok,
    gps_crc_bad,gps_sents_w_fix

(в реальности — одна строка без переносов).

Колонки:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 15 60

   * - Колонка
     - Единица
     - Что значит
   * - ``ms``
     - мс
     - время с момента включения Nano
   * - ``ax,ay,az``
     - LSB
     - сырые значения акселерометра
   * - ``gx,gy,gz``
     - LSB
     - сырые значения гироскопа
   * - ``T_C``
     - °C
     - температура BME280
   * - ``P_hPa``
     - гПа
     - давление BME280
   * - ``H_%``
     - %
     - влажность BME280
   * - ``CO2``
     - ppm
     - eCO₂ (расчётный) от CCS811
   * - ``TVOC``
     - ppb
     - летучие органические от CCS811
   * - ``gps_fix``
     - 0/1
     - есть позиционирование
   * - ``gps_sats``
     - шт
     - спутников в решении
   * - ``gps_hdop``
     - —
     - HDOP (горизонтальная погрешность)
   * - ``lat``, ``lon``
     - °
     - широта, долгота (6 знаков)
   * - ``gps_alt_m``
     - м
     - высота
   * - ``utc_hhmmss``
     - —
     - UTC время
   * - ``gps_date_ddmmyy``
     - —
     - дата (ddmmYYYY)
   * - ``gps_chars``
     - шт
     - сколько байт NMEA получили (растёт всегда)
   * - ``gps_crc_ok``/``gps_crc_bad``
     - шт
     - целостность NMEA
   * - ``gps_sents_w_fix``
     - шт
     - предложений NMEA, в которых был fix

Лог можно открыть в Excel/Google Sheets/Python через стандартный
импорт CSV.

LED-лента: индикация GPS
------------------------

Лента из 8 пикселей WS2812 (``D6``) показывает работу GPS:

- **количество горящих пикселей** = ``min(спутников, 8)``;
- **цвет всех горящих пикселей** зависит от качества фикса по HDOP:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 50

   * - HDOP
     - Цвет
     - Качество
   * - нет данных
     - тускло-синий
     - GPS не отдал HDOP
   * - ≥ 5.0
     - красный
     - очень плохо (помехи, мало спутников)
   * - ≥ 3.8
     - оранжево-красный
     - плохо
   * - ≥ 3.0
     - оранжевый
     - средне
   * - ≥ 2.5
     - жёлтый
     - приемлемо
   * - ≥ 2.0
     - жёлто-зелёный
     - хорошо
   * - < 2.0
     - зелёный
     - отлично

«Если все 8 зелёных» = есть восемь+ спутников и точное решение.
«Один синий или красный» = GPS только начал ловить.

Зуммер: «я жив»
---------------

Раз в минуту короткий писк (~80 мс). Если кубсат вдруг затих —
проверьте питание и работу ``main_full`` (мог зависнуть).

Прошивка ESP32 (приёмник полной миссии)
---------------------------------------

.. literalinclude:: ../../../examples/main_full/main_esp32_nrf_rx_arduino/main_esp32_nrf_rx_arduino.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/main_full/main_esp32_nrf_rx_arduino/main_esp32_nrf_rx_arduino.ino

Отличие от ESP32 в :doc:`coding-base-station`:

- здесь ESP32 подключается к **существующей** WiFi-сети
  (``WIFI_SSID``/``WIFI_PASS`` в начале файла) — не поднимает свою;
- декодирует именно ``TboyAirPkt`` 32 байта (с GPS-полями), а не
  упрощённый 25-байтный пакет;
- адрес страницы — IP, который выдаст ваш домашний роутер (виден в
  Serial Monitor 115200 после старта).

Перед заливкой не забудьте поправить SSID/пароль на свой.

Чек-лист запуска
----------------

1. SD-карта вставлена в модуль.
2. Антенна GPS на свободном небе или у окна.
3. Антенна nRF на ESP32 направлена в сторону кубсата (или просто
   близко).
4. Включаете питание кубсата → лента белая → последовательность писков
   → лента гаснет, далее работают индикаторы по GPS.
5. На приёмнике ESP32 ловите телеметрию через WiFi.

Если самотест выдал FAIL
------------------------

- На каком этапе двойной писк — там и проблема:

  - ``nRF FAIL`` — :doc:`coding-radio` (диагностика TX, питание 3.3 В);
  - ``GPS FAIL`` — :doc:`coding-gps` (проводка, отключали ли TX при
    заливке, виден ли индикатор моргания);
  - ``SD FAIL`` — :doc:`coding-sd` (формат FAT32, контакт SPI).

Подробнее — в :doc:`coding-diagnostics`.
