Подготовка среды разработки
===========================

Эта страница — стартовая для всего раздела «Код». Здесь:

- настраиваем Arduino IDE под нашу плату;
- даём **сводную карту пинов** — её используют все остальные тестовые скетчи;
- фиксируем общие параметры (баудрейт, библиотеки).

.. note::

   Сборка кубсата уже выполнена по схеме из инструкции, и **разводка
   фиксирована**. Все тестовые скетчи в этом разделе работают с теми же
   пинами, что и финальная прошивка ``main_full_arduino`` — перетыкать
   провода для проверки отдельного модуля не нужно.

Установка Arduino IDE
---------------------

1. Скачайте и установите `Arduino IDE <https://www.arduino.cc/en/software>`_
   (подойдёт версия 1.8.x или 2.x).
2. Подключите Arduino Nano по USB к компьютеру.
3. ``Tools → Board → Arduino AVR Boards → Arduino Nano``.
4. ``Tools → Processor`` — выберите процессор согласно плате
   (см. подраздел про клоны ниже).
5. ``Tools → Port`` — выберите COM-порт, к которому подключена плата.

Грабли с китайскими клонами Nano
--------------------------------

Большинство недорогих Arduino Nano — это клоны на чипе CH340. Две вещи,
из-за которых первый запуск чаще всего не работает:

- **Драйвер CH340.** Если Windows/macOS не видит COM-порт, поставьте
  драйвер CH340 (`инструкция и установщики
  <https://sparks.gogo.co.nz/ch340.html>`_).
- **Old Bootloader.** Если IDE компилирует, но не может загрузить скетч и
  ругается ``avrdude: stk500_getsync()``, переключите процессор:
  ``Tools → Processor → ATmega328P (Old Bootloader)``.

Сводная карта пинов CubeSat
---------------------------

Все скетчи раздела «Код» написаны под эту карту. Она же зафиксирована в
финальной прошивке ``main_full_arduino``.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 25 20 55

   * - Модуль
     - Пин(ы) Nano
     - Назначение
   * - SD-карта (microSD)
     - ``D4``
     - Chip Select (``CS``)
   * - nRF24L01+
     - ``D9`` / ``D10``
     - ``CE`` / ``CSN``
   * - WS2812 LED-лента
     - ``D6``
     - Сигнал данных (``DIN``)
   * - Активный зуммер
     - ``D3``
     - Управление (``LOW`` = звук)
   * - GPS NEO-6M
     - ``D0`` (``RX0``)
     - Аппаратный UART, ``9600`` бод
   * - Шина I²C (BME280, CCS811, MPU9250)
     - ``A4`` / ``A5``
     - ``SDA`` / ``SCL``
   * - Шина SPI (SD + nRF)
     - ``D11`` / ``D12`` / ``D13``
     - ``MOSI`` / ``MISO`` / ``SCK``
   * - Питание модулей 3.3 В
     - ``3V3``
     - **Только** для nRF24L01+
   * - Питание остальных
     - ``5V``
     - SD, BME280, CCS811, MPU9250, LED, buzzer, GPS

I²C-адреса модулей
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 20 50

   * - Модуль
     - Адрес
     - Примечание
   * - BME280
     - ``0x76``
     - У некоторых клонов ``0x77``
   * - CCS811
     - ``0x5A``
     - При ``ADD`` к ``VCC`` — ``0x5B``
   * - MPU9250
     - ``0x68`` или ``0x69``
     - Зависит от уровня на ``AD0``

Параметры радио (nRF24L01+)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- Канал: ``76``
- Pipe: ``TBOY1``
- Скорость: ``250 kbps``
- ``AutoAck``: выключен (вещание один-ко-многим)
- Размер пакета: ``32`` байта (фиксированный)

Стандартный баудрейт
--------------------

- **Модульные тесты** (BME280, CCS811, MPU, SD, I²C scanner и т.д.) —
  ``Serial.begin(115200)``. Соответственно, в ``Serial Monitor`` нужно
  поставить ``115200``.
- **Финальная прошивка** ``main_full`` — ``Serial.begin(9600)``. Это не
  выбор стиля: на этой скорости работает GPS NEO-6M, а его поток NMEA
  идёт по тому же ``RX0``, поэтому Nano и Serial Monitor вынужденно
  делят одну скорость. Подробности — на странице GPS.

Если в мониторе вместо текста идут «кракозябры» — почти всегда
неправильно выставлен баудрейт.

Установка библиотек
-------------------

Через ``Tools → Manage Libraries…`` поставьте по одной нужные библиотеки.
Каждая страница тестов ниже отдельно перечисляет, что ей нужно. Сразу
все ставить не обязательно — но удобно один раз сделать в начале.

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 30 35

   * - Библиотека
     - Автор / источник
     - Где используется
   * - ``Adafruit BME280 Library``
     - Adafruit
     - BME280
   * - ``Adafruit Unified Sensor``
     - Adafruit
     - Зависимость BME280
   * - ``Adafruit CCS811 Library``
     - Adafruit
     - CCS811
   * - ``Adafruit BusIO``
     - Adafruit
     - Зависимость CCS811
   * - ``RF24``
     - TMRh20
     - nRF24L01+
   * - ``TinyGPSPlus``
     - Mikal Hart
     - GPS NEO-6M
   * - ``SD``, ``SPI``, ``Wire``
     - встроены в Arduino IDE
     - SD, шины SPI/I²C

Мини-проверка готовности
------------------------

- Плата определяется в IDE (есть выбранный COM-порт).
- Порт не занят другими программами (закройте PuTTY/Serial Monitor
  других IDE).
- Пустой скетч (``File → Examples → 01.Basics → BareMinimum``) компилируется
  и заливается без ошибок.

Если эти три пункта проходят — переходите к странице
:doc:`coding-first-check`.
