Проверка шины I²C
=================

Цель — убедиться, что **шина I²C жива** и Nano видит все три
I²C-модуля кубсата: BME280, CCS811 и MPU9250. Если на этом шаге
все адреса видны, дальнейшие сенсорные тесты пройдут без сюрпризов.

Распиновка — см. таблицу в :doc:`coding-setup` (``A4=SDA``, ``A5=SCL``).
Перетыкать ничего не нужно: разводка уже выполнена при сборке.

Тестовый скетч
--------------

.. literalinclude:: ../../../examples/i2c_scanner/i2c_scanner.ino
   :language: cpp
   :caption: examples/i2c_scanner/i2c_scanner.ino

Скетч раз в 3 секунды проходит адреса с ``0x01`` по ``0x7E`` и печатает
те, на которых получил ответ.

Как запустить
-------------

1. Залейте скетч на Nano.
2. Откройте Serial Monitor на скорости **115200**.

Что должно быть видно
---------------------

::

    I2C Scanner ready.
    Wiring: SDA->A4, SCL->A5, GND common.

    === I2C scan start ===
    0x5A  ->  CCS811
    0x68  ->  MPU9250 (or compatible at 0x68)
    0x76  ->  BME280
    Total devices found: 3
    Expected: BME280=0x76, CCS811=0x5A, MPU9250=0x68/0x69
    === I2C scan end ===

Адрес MPU может быть ``0x68`` **или** ``0x69`` — зависит от уровня на
пине ``AD0`` модуля. Оба варианта валидны.

Если не видно одного из адресов
-------------------------------

Проверяйте по порядку:

1. **Питание модуля.** ``VCC`` подан, индикатор на плате модуля горит
   (если есть).
2. **Земля.** ``GND`` общая со всем кубсатом.
3. **Целостность шлейфа.** Dupont-провод мог соскочить или
   переломиться у разъёма — пошевелите/переткните контакт.
4. **Если найден только ``0x68`` без других — соседи на шине
   подвешивают линию.** Чаще всего виновник — CCS811: его пин ``WAK``
   должен быть притянут к ``GND``.
5. **Если шина показывает много «странных» адресов** (5+ устройств) —
   плохой контакт SDA или SCL, шина «звенит».

Подробнее по симптомам — :doc:`coding-diagnostics`.
